#数据类型

##Numberic

类型 | 占用长度 | 范围 | 描述
------- | ------- | ------- | -------
smallint | 2 bytes | -32768 ~ +32767 | 整数
integer | 4 bytes | -2147483648 ~ +2147483647 | 整数
bigint | 8 bytes | -9223372036854775808 ~ +9223372036854775807 | 整数
real | 4 bytes | 6位精度 | 浮点数
double precision | 8 bytes | 15位精度 | 浮点数
smallserial | 2 bytes | 1 ~ 32767 | 自增整数
serial | 4 bytes | 1 ~ 2147483647 | 自增整数
bigserial | 8 bytes | 1 ~ 9223372036854775807 | 自增整数
decimal | 不固定 | 最高131072位数字，最高16383位小数 | 多精度浮点数
numeric | 不固定 | 最高131072位数字，最高16383位小数 | 多精度浮点数

* numeric和decimal相同，都是标准的SQL数据格式，定义语法为：numeric[(precision[,scale])]。其中precision必须是正数，scale为0或者正数。precision定义数值中所有位数，scale定义数值中的小数部分的位数。
* SQL标准定义scale默认为0，此时数值等同于整数。但是，pgsql不同，pgsql认为当参数被忽略时意味着不受限制(只受上表定义的最大值限制)
* 当数值的小数位数超出scale指定的范围时，系统将自动对其进行四舍五入计算；当数值的所有位数超出precision指定的位数时，会抛出错误。
* 数值存储实际值，而不会在未达到精度最大范围时填入前导或后置0。存储是按照每4位数字以2字节存储，再加上3至8字节的空间开销。
* NaN，意为not-a-number。任何运算符作用于NaN都返回NaN。该数值字面量需用引号包括，如'NaN'(区分大小写)。在排序时，NaN被认为大于等于正常数值
* Infinity 和 -Infinity 意为最大正数和最小负数，字面量上需用引号包括，如'Infinity'或'-Infinity'(区分大小写)

##Monetary

类型 | 占用长度 | 范围 | 描述
------- | ------- | ------- | -------
money | 8 bytes | -92233720368547758.08 ~ +92233720368547758.07 | 该类型用于表示货币金额

* 该类型受系统参数lc_monetary控制，lc_monetary不同的数据库该类型的数值不能互相转换。
* numeric、int、bigint类型可以无损转为money；real和double precision需要先转为numeric再进而转为money，但不建议这样做，因为可能导致数值不精确。
* money可以无损地转为numeric，转为其他数值类型均有可能损失精度。
* money相除的结果是double precision类型，即转为纯数值而非Monetary类型

##Character

类型 | 描述
------- | -------
character varying(n), varchar(n) | 不定长字符串，n用于限定最大长度
character(n), char(n) | 固定长度字符串，n用于设定字符串长度，不足则填入空字符
text | 不定长字符串，长度无限制
"char" | 相当于char(1)，占用1 btye
name | 64 bytes，用于定义对象名，相当于varchar(64)

* n是一个正整数，长度超出该限制将会导致错误。如果字符串全部由空格组成，那么超出该长度就会被截断(而不是导致错误)。如果从其他类型显示转换为character varying(n)或character(n)，则超出部分会被截断至长度为n，而不是导致错误(SQL标准)
* 如果character没有指定长度，则默认等同于character(1)；如果character varying没有限定长度，则意为任意长度
* 当两个character类型的字符串进行比较时，填充的空格会自动被忽略。当character被转成其它类型时，填充的空格会被删除。
* 存储126 bytes以内（包含）的字符串需要1 byte的额外开销；存储126 bytes以上的字符串需要4 btyes的额外开销。系统会自动压缩126 bytes以上的字符串。
* 字符串最长可支持1GB，对于超长的字符串后台会将它存储到另外的后台表中，因此不会影响访问短字符串的速度。由于n会受到多字节编码的影响，因此如果想达到预期的长度，可以不限定长度，即使用text或者character varying（无限制）
* 三种基本字符串类型的性能是一样的。使用character(n)并不意味着拥有更好的性能，相反，由于需要对填充的空格进行清除，character的性能相对地会稍差。

##Binary Data

##Date/Time

##Boolean

##Enumerated

##Geometric

##Network Address

##Bit String

##Text Search

##UUID

##XML

##JSON

##Arrays

##Composite

##Range

##Object Identifier

##pglsn

##Pseudo